# What Is OLAP ?

有的时候也叫DSS决策支持系统。

语句的执行量不是考核标准，因为一条语句的执行时间可能会非常长，读取的数据也非常多。
考核的标准往往是磁盘子系统的吞吐量（带宽），如能达到多少MB/s的流量。

在OLAP系统中，常使用分区技术、并行技术。
对于OLAP系统，SQL 的优化非常重要，因为它的数据量很大，做全表扫描和索引对性能上来说差异是非常大的。

## 概念

联机分析处理OLAP
	On-Line Analytical Processing
	OLAP是数据仓库系统的主要应用，支持复杂的分析操作
		侧重决策支持，并且提供直观易懂的查询结果。
 对于OLAP系统来说
	绝大多数时候数据库上运行着的是报表作业，执行基本上是聚合类的SQL 操作

## 核心

技术核心是"维"这个概念
	“维”(dimension)
		是人们观察客观世界的角度,是一种高层次的类型划分。
	维”一般包含着层次关系，这种层次关系有时会相当复杂。
	通过把一个实体的多项重要的属性定义为多个维(dimension)
		使用户能对不同维上的数据进行比较
因此OLAP也可以说是多维数据分析工具的集合

## 准则
```text
    * 准则1 OLAP模型必须提供多维概念视图
    * 准则2 透明性准则
    * 准则3 存取能力推测
    * 准则4 稳定的报表能力
    * 准则5 客户/服务器体系结构
    * 准则6 维的等同性准则
    * 准则7 动态的稀疏矩阵处理准则
    * 准则8 多用户支持能力准则
    * 准则9 非受限的跨维操作
    * 准则10 直观的数据操纵
    * 准则11 灵活的报表生成
    * 准则12 不受限的维与聚集层次 
```

## [vs. OLTP（on-line transaction processing 联机事务处理）](https://www.cnblogs.com/hhandbibi/p/7118740.html)
```text
表示事务性非常高的系统，一般都是高可用的在线系统，以小的事务以及小的查询为主，
评估其系统的时候，一般看其每秒执行的Transaction以及Execute SQL的数量。

OLTP 系统是一个数据块变化非常频繁，SQL 语句提交非常频繁的系统。 
OLTP 系统最容易出现瓶颈的地方就是CPU与磁盘子系统。
OLTP 比较常用的设计与优化方式为Cache技术与B-tree索引技术。

典型的OLTP系统有电子商务系统、银行、证券等，如美国eBay的业务数据库，就是很典型的OLTP数据库。
```
```text
OLTP 系统强调数据库内存效率，强调内存各种指标，强调绑定变量，强调并发操作；
OLAP 系统则强调数据分析，强调SQL执行市场，强调磁盘I/O，强调分区等。

OLTP 数据量少，DML频繁，并行事务处理多，但是一般都很短，使用一般用途或事务处理模板。
OLAP 数据量大，DML少。使用数据仓库模板。
```

```text
行存储
	参考数据存储部分
列存储
	参考数据存储部分
很多列式数据库还支持列组
	参考数据存储部分
OLAP
	典型的操作是全表扫描，长查询，长事务，但是一般事务的个数很少，往往是一个事务独占系统。
	数据量大，DML少
		使用数据仓库模板
OLTP
	数据量少，DML频繁，并行事务处理多，但是一般都很短
	使用一般用途或事务处理模板
```

## vs. 决策支持系统（DDS，Decision support system)
```text
DDS 典型的操作是全表扫描，长查询，长事务，但是一般事务的个数很少，往往是一个事务独占系统。
```