# 什么是数据分析？

***数据分析专注于在现有的数据集里面，处理和执行统计分析。***  
分析人员集中于创建捕获，处理和组织数据的方法，以发现当前问题的切实可行的见解，并建立呈现此数据的最佳方式。  
更简单的说，数据分析的领域旨在解决问题，寻求那些我们意识到了问题，但还没找到的问题答案。  
更重要的是，它的基础是产生可以立即改进的结果。

数据分析还包括一些更广泛的统计和分析的不同分支，这些分支有助于组合不同的数据来源和定位连接，同时简化结果。

## 概念

数据分析( Data Analysis)是一个检查、清理、转换和建模数据的过程，目的是发现有用的信息，得出结论和推动决策制定。
数据分析具有多个方面和多种方法，包括各种名称下的多种技术，不同的商业，科学和社会科学领域。
·
分析数据是将收集的数据通过加工、整理和分析、使其转化为信息，数据分析相对于数据挖掘更多的是偏向业务应用和解读，
当数据挖掘算法得出结论后，如何解释算法在结果、可信度、显著程度等方面对于业务的实际意义，如何将挖掘结果反馈到业务操作过程中便于业务理解和实施是关键。

## 背景
	
### 数据分析有什么意义？

在产品的整个寿命周期，包括从市场调研到售后服务和最终处置的各个过程都需要适当运用数据分析过程，以提升有效性。
大数据分析栈中需要满足用户 ad-hoc、reporting、 iterative 等类型的查询需求
	
### 大数据分析负载分为三大类型
批量数据处理
交互式查询
实时流处理

## 作用
现状分析
原因分析
预测分析

## 发展

### 编写SQL语句

### OLAP工具

每次查询都要编写SQL语句的话，未免太麻烦，而且对维度建模数据进行分析的SQL代码套路比较固定，它专用于维度建模数据的分析。
在维度建模数据仓库中，OLAP不但可以从数据仓库中直接取数进行分析，还能对架构在其上的数据集市群做同样工作。

### BI工具

能够将OLAP的结果以图表的方式展现出来，它和OLAP通常出现在一起。

## 理论

数据质量决定数据的价值。
是挖掘数据而不是统计数据，维克托.迈尔-舍恩伯格在其《大数据时代》中强调的， 大数据研究的“不是因果关系，而是相关关系。”


## Data Analysis vs Data Mining

提及数据挖掘时
	一般指的都是用人工智能、机器学习、统计学和数据库的方法应用于较大型数据集
	是"knowledge discovery in databases"的一个步骤，本质是一种计算过程
	目的是发现知识规则（discovering patterns）
提及数据分析时
	一般包含检查、清理、转换和建模的过程
	本质是人的智能活动的结果
	目的是发现有用信息、建设性结论以及辅助决策。
主要区别
	“数据分析”的重点是观察数据，
		而“数据挖掘”的重点是从数据中发现“知识规则”KDD（Knowledge Discover in Database）。
	“数据分析”得出的结论是人的智力活动结果
		而“数据挖掘”得出的结论是机器从学习集（或训练集、样本集）发现的知识规则。
	“数据分析”得出结论的运用是人的智力活动
		而“数据挖掘”发现的知识规则，可以直接应用到预测。
	“数据分析”不能建立数学模型，需要人工建模
		而“数据挖掘”直接完成了数学建模。
		如传统的控制论建模的本质就是描述输入变量与输出变量之间的函数关系
			“数据挖掘”可以通过机器学习自动建立输入与输出的函数关系，根据KDD得出的“规则”
			给定一组输入参数，就可以得出一组输出量。
	举个简单的例子
		有一些人总是不及时向电信运营商缴钱，如何发现它们？
			数据分析
				通过对数据的观察，我们发现不及时缴钱人群里的贫困人口占82%。
				所以结论是收入低的人往往会缴费不及时。结论就需要降低资费。
			数据挖掘
				通过编写好的算法自行发现深层次的原因。
				原因可能是，家住在五环以外的人，由于环境偏远不及时缴钱。
					结论就需要多设立一些营业厅或者自助缴费点。
	数据分析的分析目标往往比较明确
		分析条件也比较清楚，基本上就是采用统计方法
			对数据进行多维度地描述
	数据挖掘的目标却不是很清晰
		要依靠挖掘算法来找出隐藏在大量数据中的规律和模式
			也就是从数据中提取出隐含的、未知的有价值的信息。
统计告诉你是什么，分析告诉你为什么，挖掘告诉你怎么做。
数据分析是20世纪早期就诞生的方法，而数据挖掘一直到信息革命后才逐渐发明。
	虽然二者的目标和方法不同，但在实践中相辅相成，都是驾驭数据不可或缺的。
